# Исследование колючек
## Колючка первая - делать ошибки опасно для жизни - 31 января

Имеет отношение к таким колючкам:
#### Если что-то делать, то конкретно. 
#### Или я буду Шатобрианом, или никем. 
#### Тут у вас ошибочка.  
#### “Русский на пять даже я не знаю”. 

Это  из категории перфекционизма. 
Так интересно, их столько категорий, столько вариаций. Можно даже всякие графики строить, диаграммы. 

#### Есть идеал, а я никто перед лицом этого идеала. 
#### Поэтому мои мысли не нужны, не важны, не стоят того, чтобы их выражать. 

Ошибки - это магниты. Они притягивают внимание, они важны, они самое главное где бы то ни было. В тексте, в дизайне, в том, как кто-то водит, в речи. Моя способность найти ошибки у другого показывает мое превосходство. Если кто-то другой находит ошибки в том, что сделала я, это сразу создает отношение учитель-ученик между вами, отношение “я начальник, ты дурак”, не равное, не естественное, отношение авторитета и неимеющего авторитета. Ну вы поняли. 

Чтобы кто-то другой не нашел ошибки в моей работе, во мне, я должна их заранее всем объявить. “Я знаю, что это ужасно”, “Я как попало писала”, “Там много ошибок”. Или еще лучше - вообще не писать, не делать, не фотографировать, не постить, не пытаться. 

Если кто-то найдет во мне ошибку (написала и только что поняла, как это ужасно, что я думаю не ошибка в тексте, а ошибка во мне), то они посмеются, они посчитают меня недостойной, перестанут общаться, разочаруются. Они увидят мою слабость, они увидят мои несовершенства, мои пробелы в знаниях и … И что? Посмеются? И что если они посмеются? 

На ум приходит такой инцидент. На уроке казахского в классе пятом или шестом я что-то не знала, мне поставили тройку. Двое мальчиков сидели впереди и обсуждали меня. “Она совсем опустилась” - сказал один из них. Я так хорошо помню эти слова. Я не выучила какие-то казахские слова и про меня сказали “опустилась”. И самое главное я им поверила. Я испытала стыд, унижение. 

Если я сделаю ошибку, все увидят, им есть дело, они скажут что-то, я буду стыдиться, я буду чувствовать себя униженной. 

А почему мне было дело до того, что они сказали про меня? Стала ли я хуже или меньше собой от того, что какая-то женщина послушав мой ответ записала в журнале “3” напротив моего имени, а какие-то люди что-то про меня сказали? Нет. Конечно, нет. Но я так почувствовала. 

И это был не первый и не последний такой инцидент. Но если мне напротяжении всего детства и отрочества внушали, что делать ошибки стыдно, что у меня есть образ отличницы и что я должна его поддерживать, что про меня что-то думают и я должна стараться, чтобы они продолжали так думать, то, конечно, в итоге у меня будут страхи, связанные с подачей на работу, с заявлением о себе. 

Хочется какое-то заключение сделать тут. Вот он, таракан или иголка или колючка, которая сидела во мне. И может быть в какой-то степени все еще сидит. 

Колючка про стыд, ошибки, оценки и публичное осуждение. Может мне ее как-то нарисовать? Это еще про (не)соответствие какому-то образу, (не)соответствие чьим-то ожиданиям. Я их не оправдала - учительницы, своих одноклассников - и поэтому мне было так неприятно, так стыдно, горько, противно, грустно. 

И во взрослой жизни я так же продолжаю себя вести. Мне кажется, что у людей есть впечатление обо мне и я должна его придерживаться. Я должна себя скрутить в крендель лишь бы мне опять не испытать того стыда и грусти. Это действительно как флажки на снегу. Или привязь для слоненка. Ее нет больше, но я продолжаю себя вести так, как будто все те же старые правила актуальны. 

А как на самом деле? А как во взрослой жизни я могу себя вести? Хочу себя вести? Я сама своя, я принадлежу себе, я свой собственный человек. Делаю, что хочу, думаю, что хочу, верю во что хочу. Хочу халву ем, хочу пряники. Хочу делаю так, а хочу делаю эдак. Хочу учу, хочу не учу. Хочу пишу аккуратным почерком, хочу пишу вкривь и вкось. Хочу разговариваю громко, хочу говорю шепотом. Хочу плюнуть кому-то в лицо, кто мне не понравился, плюю. Хочу противоречить кому-то, делаю это спокойно, взросло и весело. Хочу говорю, хочу молчу. Хочу пишу, хочу рисую, хочу ничего не делаю. 

Я сама своя. Только мои мысли о себе важны. Что я думаю о себе, так и есть. Никто не может мне сказать, что я опустилась или поднялась. Нет, не так. Каждый может сказать обо мне все что угодно. Но мое чувство, мое самоощущение, моя ценность, мои планы, мои мечты, мое поведение от этого не зависит. Пусть любой мне скажет “Ты ноль”. Но я проиграю тогда, когда я в это поверю. С сегодняшнего дня, я отказываюсь в такое верить. Самое главное - что я думаю о себе. 

А что я думаю? Я у себя одна, мне надо себя беречь, я уникальная, непохожая ни на кого, у меня свой путь, своя жизнь, свои приколы, свои мечты, своя дорога, свои особенности, свои старания и переживания, свои эмоции, своя скорость, свои таланты, свои слабости, свои несовершенства. Поэтому я ставлю на первое место сохранение своего эмоционального баланса, своего состояния. Я понимаю, что то, что говорят другие обо мне меня не касается. Я сама выбираю взять их слова и хранить в своем сердце или оставить и сказать “Спасибо, не надо”. Если кто-то на улице предлагает мне купить грязь, я могу пройти мимо и сказать “Нет, спасибо”. Если кто-то в моей жизни предлагает мне свое мнение обо мне, я точно так же могу сказать “Нет, спасибо” и идти дальше по своим делам. А если они мне предлагают сокровище, золотой слиток, бриллиант, рубин, изумруд словами “you’re amazing”, “ты лучшая”, “you have the highest morals among people I know”, я больше не убегаю от них, не говорю, что они ошибаются, не смотрю на них с подозрением. Я улыбаюсь им и с благодарностью и любовью беру эти сокровища. Я их храню в своем сердце и они меня греют, дают мне силы, напоминают, что есть люди, которые меня ценят и для которых я имею значение, чью жизнь я сделала лучше. 
